Semana 4:

Síntesis: Esta semana recibimos un taller de APA 7; en este, aparte de la normativa APA 7, nos instruyeron 
en el SIDEUNA, el cual es una biblioteca digital de la UNA, y Sotero, la cual sirve como herramienta para 
diseñar bibliografías en APA 7. Además, en la segunda mitad de la clase estudiamos el impacto socioeconómico 
del cambio demográfico y las afectaciones en los índices de fecundidad y mortalidad en Costa Rica.

Comentario 4: Esta clase fue importante ya que el estudio de APA 7 es realmente importante para todo trabajo 
en la universidad, para citar correctamente otros autores y evitar plagiarlos; por otra parte, es bueno tener 
en cuenta la problemática actual respecto a la biodiversidad y la fecundidad.

Notas: Impacto socioeconómico del cambio demográfico
Sobre la población más joven le va a caer la responsabilidad de mantener a una de las generaciones de adultos 
más grandes de Costa Rica. Para 2035 habrá 3 personas por pensionado, y en 2075 solo habrá un trabajador por 
pensionado. 
La fecundidad se vino abajo (de 6 a 3 hijos por persona); en Costa Rica se calcula que en 15 años empezará a 
decaer la población.

A menor fecundidad, mayor participación de la mujer en el mercado laboral, lo cual depende de las políticas 
de género.
A mayor fecundidad, menor cantidad de niños por lo que desviar recursos del sector educativo a mejorar la 
calidad y fortalecer capacidades género > ingreso.
A menor fecundidad, menor mano de obra y mayor cantidad de consumidores.
A mayor fecundidad precoz, menor cantidad de mujeres capacitadas y menor inserción laboral, mayor pobreza 
y mayor posibilidad de hijos empleados. Todo por una pobre salud sexual.
Y mejores políticas de género, mejor educación de la mujer, mejor autonomía, por ende, menos pobreza y sus 
hijos tendrán mejor oportunidad laboral.
Las políticas públicas deberían priorizar la prevención del embarazo no deseado en los adolescentes, 
aplicando un enfoque multidimensional. Algo fundamental para la acción pública del estado es garantizar el 
acceso a métodos anticonceptivos de calidad, gratuitos.
