Semana 14:

Síntesis: La semana 14 se enfocó en el segundo cineforo, el cual consistía en ver 2 de los 4 documentales 
de la longevidad en zonas azules; estas zonas azules consisten de zonas con un índice de mortalidad muy 
reducido y longevidad muy aumentado. Yo me enfoqué en el documental de Okinawa, un pueblo de Japón. En este 
se encuentra una de las poblaciones más sanas y con menos índice de obesidad en el mundo, esto debido a sus 
ultras sanos hábitos alimenticios y el 8 de 10, es decir, comer hasta el 80%, no al 100%.

Comentario 11: Estudiar y analizar el estilo de vida de los ciudadanos de Okinawa no solo fue interesante, 
sino que puede dejar valiosas lecciones de vida, lecciones que pueden hacer que se tenga una vida plena, 
alcanzando la longevidad sana.

Notas: 
¿Hasta qué punto el asunto de la jubilación ha contribuido a la construcción de una imagen negativa de 
la vejez?
Se tiene la creencia que el adulto mayor que se jubila es inútil, incapaz y ya no puede trabajar, por 
ende, se cree que con la vejez vienen todos esos males.
El envejecimiento productivo se refiere a la forma en la que podemos envejecer sin dejar de ser miembros 
activos y productivos dentro de la sociedad en la que vivimos.
En la sociedad moderna la persona mayor ha sido construida desde un paradigma asistencial y excluyente. 
Se ha generalizado la idea de los adultos mayores dependientes.
Se ha surgido un nuevo paradigma porque es necesario hoy en día crear una nueva mentalidad sobre el 
envejecimiento, ya que las personas viven más y es necesario que lo hagan de forma saludable.
Se recomienda la adopción de estilos de estilos de vida saludable y participación activa en el propio 
cuidado, brindar apoyo, oportunidades para la educación y el aprendizaje continuo durante toda la vida. 
Paz y protección frente a la violencia y el abuso. Llevar a cabo talleres de acondicionamiento de vida.
Este nuevo paradigma trae nuevos aportes como hacer partícipes a los adultos mayores en las actividades 
diarias relacionadas con la dependencia. 
Ser viejo es cuando los recuerdos son mayores que los proyectos.
