Semana 2: 

Síntesis: Esta semana conocimos el origen de las pensiones en Costa Rica, los tipos de pensiones, los 
regímenes, los pilares y leyes como la LPD (Ley de Protección al Trabajador) y ROP (Régimen Obligatorio 
de Pensiones). Para la segunda mitad de la clase, nos reunimos en grupos formados de forma sistemática, 
los cuales dependían de la ubicación en la que estábamos sentados. En mi grupo fuimos dando ideas para 
completar y explicar cada pregunta que nos indicó la profesora.

Comentario 2: Esta clase estuvo interesante ya que aprendimos acerca del origen y estructura de las 
pensiones; además del funcionamiento del sistema de pensiones que estará vigente mientras trabajemos.

Notas: Sistema de pensiones en Costa Rica
En 1940 se creó la Caja Costarricense del Seguro Social para la salud y pensión del pueblo. También 
surge la seguridad social para garantizar los derechos del trabajador. Además, se facilitó el acceso 
a la educación pública.
Hoy en día la seguridad social se ha visto afectada por un estado de corte reformista decadente, es 
decir, despreocupado por el pueblo; hasta Oscar Arias, el estado aportaba grandes cantidades al fondo 
de pensiones.
Se estableció la ley del empleado público para limitar el apoyo del estado al trabajador.
La pensión fue creada con el fin de darle ingresos a las personas que son incapaces de trabajar. La 
pensión es un ahorro en la vida laboral activa para financiarse a futuro unos 20+ años después de la pensión.

Características del sistema de pensiones costarricense:
Este se rige por pilares.
•	Pilar 1: Contributiva básica
•	Pilar 2. Pensión complementaria obligatoria
•	Pilar 3: Pensión complementaria voluntaria
•	Pilar 4: Pensión no contributiva

En el año 2000 se crea la Ley de Protección al Trabajador (LPD) y el Régimen Obligatorio de Pensiones (ROP). 
Existen varios parámetros para establecer una pensión:
•	Edad de retiro
•	Número de cuotas
•	Tripartito: E-P-T
•	Porcentaje de cotización
•	Salario de referencia (base para estimar la pensión)
•	Porcentaje de pensión según el porcentaje de salario al que corresponde (“tasa de reemplazo”)

Existen varios regímenes:
A.	Régimen general de pensiones y jubilaciones de la CCSS y ART
B.	Régimen especial (pensiones de derecho o contribuciones):
    1.	Ministerio nacional
    2.	Poder Judicial
    3.	IVM
